original english, https://m.fictionpress.com/s/3353977/1/The-End-of-Creative-Scarcity

창의적 희소성의 종말



이것은 낙관적인 이야기입니다. 그릇들에 대한 이야기이자, 나와 내 아들에 대한 이야기, 그리고 우리 두 사람이 그 그릇들에 대해 했던 생각과 지금 하고 있는 생각에 관한 이야기입니다.

알렉스와 나에게는 서로가 있습니다. 제 남편이자 알렉스의 아버지는 알렉스가 아기였을 때 세상을 떠났고, 남편을 데려간 그 차 사고로 알렉스의 누나도 함께 목숨을 잃었습니다. 알렉스는 두 사람에 대한 기억이 전혀 없지만, 물론 그들의 재현본(recreation)을 본 적은 있습니다. 나는 본 적이 없고, 볼 필요도 느끼지 않습니다. 그아이의 방식은 그아이에게 맞고, 내 방식은 나에게 맞으며, 우리는 둘 다 평생 우리 곁에 머물 슬픔과 화해했습니다. 나는 내가 실제로 알고 있던 존재를 위해 슬퍼하고, 아이는 알고 싶었던 존재를 위해 슬퍼하며, 우리 둘 다 이루어질 수 없는 미래와 더 나을 수도 있었을 과거를 향해 눈물을 흘립니다.

과부이자 싱글맘으로서 맞이할 미래는 나를 두렵게 했지만, 우리의 앞날은 걱정했던 것만큼 끔찍하지는 않았습니다. 우리는 돈이 넉넉했습니다. 사고 이전부터 내가 절약을 고집했던 덕분이었고, 5년은 더 갖고 있으려 했던 집을 팔아 훨씬 작은 집을 샀기 때문이며, 밴드 시절에 들어오던 거액의 인세 수표가 여전히 들어오고 있었기 때문이었고, 무엇보다 내 남편과 첫째 아이가 대단한 부잣집 아들의 음주 운전 과실로 사망하는 바람에 막대한 배상금을 받게 되었기 때문입니다.

우리에게는 지지해 주는 사람들도 있었습니다. 남편의 누이들과 형제, 의붓형제들, 시부모님, 그리고 우리와 가까운 친구들이 있었습니다. 그 친구들은 말할 수 없는 비극을 맞닥뜨렸을 때 타인을 버리는 진부한 클리셰대로 행동하지 않았습니다. 알렉스의 어린 시절 언제든 전화 걸어 당장 아이를 봐달라고 부탁할 수 있는 전화번호가 적어도 열두 개는 있었습니다.

나에게는 친정어머니의 지원도 있었습니다. 어머니는 허영심 많고, 직설적이며, 사람을 조종하려 드는 못된 여자였고, 앞으로도 영원히 그럴 것입니다. 사고 전에는 내가 거의 대화를 끊다시피 했고, 사고가 없었다면 내 아이들을 축하 카드 정도로만 접했을 인물이었습니다. 하지만 어머니 본인도 좋은 남편 둘을 잃어본 경험이 있었기에, 내가 무슨 말을 들어야 하는지 정확히 알고 있었습니다. 어머니는 자신이 공개적으로 경멸했던 사위에 대해 단 한 마디의 험담도 하지 않은 채, 내가 가장 어두운 시간을 보낼 때 몇 시간 동안 나를 위로해 주었습니다. 내가 가장 도움이 필요했던 때에 자존심을 내려놓았고, 필시 내 목숨을 구해주었을 것입니다.

사별한 싱글 부모가 되는 것은 극도로 어렵습니다. 하지만 대부분의 싱글 부모와 달리, 돈이 있고, 주변의 지원 네트워크가 있으며, 좋은 동네에 살고, 일을 할 필요가 없으며, 심리 치료를 받을 여유가 있다면 그 난이도는 훨씬 낮아집니다. 나는 이 모든 것을 누렸고, 비록 아이의 아버지와 누나가 함께 그 경험을 나누지는 못했지만, 나는 아들을 키우는 시간을 즐겼습니다.

나는 절박할 정도로 내 아들과 교감하고 싶었습니다. 내가 어머니의 양육 방식에 대해 가졌던 가장 큰 불만 중 하나는, 어머니가 내 관심사에 관심을 가지려는 노력을 전혀 하지 않았다는 점이었습니다. 어릴 때 나는 어머니와 연결되고 싶다면 어머니가 무엇에 관심이 있는지 알아내고 거기에 맞추기 위해 늘 스스로 노력해야 했습니다. 어쩌다 공동의 관심사를 찾아 유대감을 느꼈던 몇 안 되는 순간조차 우연처럼 느껴졌습니다. 내가 다시 재현해 보려고 한탄스럽게 노력했지만, 어머니는 오히려 피하고 싶어 하는 것 같았던 그런 우연 말입니다. 우리는 둘 다 독서를 좋아했습니다. 어머니는 고전 문학 외의 것은 하찮게 여기는 스놉이었고, 나는 호러, 특히 삼류 펄프 픽션을 좋아했습니다. 여덟 살이었던 나에게 가장 명확한 해결책은 둘이 함께 『드라큘라』를 읽는 것이었지만, 어머니는 내 제안에 그저 기가 차 했습니다.

나는 내 자식들에게만큼은 다르게 행동하겠다고 다짐했습니다. 불법적이거나 비도덕적인 일이 아닌 한, 아이들이 사랑하는 것을 나도 사랑하려고 노력할 생각이었습니다. 내심 그것이 음악이거나, 심지어 드럼 연주이기를 바랐습니다. 어쩌면 아이들이 인터넷에서 내 옛날 뮤직비디오를 발견하고 영감을 받을지도 모른다고 기대하기도 했지만, 크게 바라진 않았습니다.

어릴 때부터 알렉스는 창의적이고 예술적인 아이였고, 나는 그것만으로도 감사했습니다. 아이가 스포츠나 과학 등 다른 방향으로 나아갔더라도 어떻게든 교감할 방법을 찾았겠지만, 그리 쉽지는 않았을 것입니다. 아이도 독서를 좋아했지만, 나에게는 아쉽게도 만화책 읽기를 좋아했습니다. 만화에 대해 나는 아는 바가 전혀 없었습니다.

외계인들이 온 것은 내가 쉰 대 중반, 알렉스가 서른 대일 때였습니다. 나는 그들이 외계인이라고 생각합니다. 그게 세속적인 일반 대중의 공통된 의견이지만, 확실히는 알 수 없습니다. 우리는 그들이 한 일과 우리에게 준 것만 보았을 뿐, 그들은 자신들에 대해 아무것도 말하거나 보여주지 않았기 때문입니다. 어떤 이들은 인간이 만든 인공지능이 통제권을 잡고 자신이 하는 일이 외계인의 작인 것처럼 기만하려 한다고 생각하지만, 그런 기만이 무슨 의미가 있는지는 잘 모르겠습니다.

그들이 무엇이든 간에, 그들은 자신들이 한 일의 거의 전부를 어느 날 아침 단번에 해치웠습니다. 일정 고도 이상을 날던 모든 비행기가 안전하게 착륙했고, ISS나 상업용 셔틀, 달이나 화성, 혹은 그 사이를 이동 중이던 수백 명의 우주비행사 전원이 지구로 돌려보내졌습니다. 우리 대기권 밖에는 더 이상 인간이 존재하지 않게 되었으며, 대기권은 영구적으로 옅은 붉은빛을 띠게 되었습니다. 나중에야 우리는 그 대기권이 침범 불가능한 장벽이 되어 우리를 고향 행성에 가두었다는 사실을 알게 되었습니다. 하늘이 붉은빛을 띤 후, 세계 곳곳에서 사람들이 죽음을 멈추었고, 육체적 고통을 느끼는 것도 멈추었습니다. 누군가에게 위해를 가하거나, 고통을 느끼게 만드는 어떤 행동을 하는 것조차 여전히 불가능합니다.

이제 누군가가 길거리에서 낯선 사람에게 다가가 폭행하려고 하면, 공격자는 일시적으로 유령처럼 투명해지거나, 다른 방향으로 100피트 떨어진 곳으로 텔레포트되거나, 표적과의 사이를 막아서는 벽이 새로 생겨나는 것을 경험하게 됩니다. 타인을 향해 겨눈 총은 발사되지 않으며, 발사되더라도 비눗방울이나 깃털, 축하용 가루를 쏘아냅니다. 핵무기는 폭발하여 작은 불꽃놀이 쇼가 되어버립니다. 누군가 넘어지면 부상을 입지 않도록 베개 위에 떨어지거나, 마치 전혀 넘어지지 않았던 것처럼 중력을 완전히 거스르며 똑바로 설 때까지 역재생되듯 되돌아갑니다.

우리는 스스로를 해칠 수 없고, 타인을 해칠 수 없으며, 동물이나 식물, 심지어 세균조차 해칠 수 없습니다. 세균 역시 우리와 동일한 새로운 규칙과 보호를 받기 때문입니다. 이제 현미경을 들여다보면, 백혈구와 한때 우리 몸속에서 영원한 전쟁을 벌이던 바이러스들이 평화롭고 해가 없이 서로 부딪히며, 아무런 상해 없이 평온하게 공존하고 움직이는 세상을 볼 수 있습니다.

우리 인간, 오직 인간만이 여전히 번식할 수 있습니다. 세균은 물론 가축, 사자, 카멜레온, 매 같은 동물들은 성교는 하지만 새끼를 낳지 못하거나 낳지 않으려 합니다. 우리 모두는 영원히 살 것이며, 지구는 그저 우리의 필요에 맞춰 확장됩니다. 우리 행성의 가로와 세로 폭은 계속해서 넓어져 영원히 뻗어나가고, 가끔씩 새로운 반도가 기존 육지에 붙거나, 전날까지 빈 바다였던 곳에 하룻밤 사이에 완전히 새로운 제도나 대륙이 나타납니다. 우리가 가진 동물들은 결코 죽지 않겠지만, 우리와 동물들의 비율은 계속 변하고 있습니다. 언젠가는 모기 한 마리라 할지라도 동물을 직접 만나는 것이 아주 특별한 일이 되는 날이 올 거라 상상해 보지만, 아직은 그 정도까지는 아닙니다.

우리는 음식을 먹을 필요가 없습니다. 먹을 수는 있지만, 모든 음식은 그릇에서 나와야 합니다. 하늘이 변한 날로부터 일주일이 지나서야 우리는 그릇을 받았습니다. 내 추측으로는 외계인들이 우리에게 놀잇감을 주기 전에, 영생이라는 개념에 적응할 시간을 주고 싶었던 것 같습니다.

내 사고방식은 음악적이고 개념적입니다. 시각적이고 수학적이며 공간적인 것들은 나를 혼란스럽게 하고 의욕을 꺾습니다. 나는 내 귀에 들리는 단어와 소리로 생각하며, 내가 가장 즐기는 미디어도 그것을 반영합니다. 나는 가사의 흐름, 운율, 리듬을 감상합니다. 나는 어떤 상호작용을 눈으로 보는 것보다 그에 대한 설명을 듣는 쪽을 언제나 선호합니다.

전통적인 만화에는 오디오가 없으며, 매체의 특성상 단어보다는 이미지로 아이디어를 표현해야만 합니다. 공간이 제한되어 있기 때문에 수많은 내용이 시각 매체와 그것이 전달하는 움직임만을 통해 암시되고 서술됩니다. 만화는 훌륭한 매체이지만, 내가 그것을 이해하고 감상하고 있다고 느끼기까지는 오랜 시간이 걸렸습니다. 그리고 내가 음악을 느끼는 방식을 알렉스가 이해하지 못하듯, 나 역시 알렉스가 만화를 느끼는 방식으로 만화를 이해하지는 못한다는 것을 알고 있습니다. 나수와 달리 알렉스는 극도로 시각적인 아이였고, 어릴 때부터 이미지와 이미지로 만들어진 이야기에 집요하게 끌렸습니다. 그러니 아이가 그림을 그리기 시작했을 때 내게는 전혀 놀라운 일이 아니었습니다.

나는 스케치를 할 때 아이가 눈에 띄게 행복해하는 모습을 보고, 아이가 무언가에 열중하는 것에 신이 나서 예술에 대한 열정을 북돋아 주었습니다. 나는 내 베이스 드럼에 구멍을 뚫고 드럼스틱을 훔쳐 갔던 내 어머니처럼 되고 싶지 않았고, 실제로도 어머니와는 거리가 멀었습니다. 나는 기쁜 마음으로 아이를 미술 캠프에 보냈고, 재료를 사주었으며, 신흥 관심사를 지원하기 위해 필요하거나 원하는 것은 무엇이든 해주었습니다.

아이는 실력이 좋았고, 내가 엄마라서 어쩔 수 없이 아이를 재능 있다고 생각하는 게 아닐까 하는 내 안의 작은 의구심은 머지않아 틀렸음이 증명되었습니다. 알렉스는 학교에서, 지역에서, 주 단위에서, 심지어 전국 대회에서도 상을 탔습니다. 가장 십대답게 굴고 생산성이 떨어지던 십오 세 무렵에도, 아이는 하루에 네 시간 이상을 연습했습니다. 건성으로 하는 연습이 아니라, 책상 위에 엎드려 완벽한 침묵 속에서 펜과 태블릿 외에는 아무것도 없이 진지하게 몰두하는 연습이었습니다. 아이의 노력의 결과는 시간이 지나면서 더욱 명확해졌고, 실력은 계속 향상되었으며, 이는 아이가 더욱 열심히 노력하는 동기가 되었습니다.

하지만 나는 아이가 이것을 직업으로 삼을 거라곤 생각지 않았고, 아이가 그러길 원한다고도 생각지 않았습니다. 진심으로 그런 생각을 진지하게 해본 적이 없었습니다. 내가 정말 그렇게 헛된 꿈을 꾸고 있었던 걸까요? 내가 무심했던 것은 아닙니다. 그저 극심한 인지부조화를 겪고 있었을 뿐입니다. 알렉스는 가장 힘든 날에도 예의 바르고 단정한 일중독자였기에, 내가 머릿속에 품고 있던 '원대한 꿈을 좇는 아이들'에 대한 고정관념과 연결되지 않았던 것입니다.

알렉스가 열일곱 살이던 고등학교 졸업반 중간쯤, 어느 날 저녁 식사를 마친 후 나에게 다가와 대화를 나누고 싶다고 했습니다. 진지한 표정이었습니다. 그때의 우리 대화와, 내가 고등학교 졸업반 시절 어머니와 나누었던 대화를 비교해 보십시오.

우리 둘 다 부모를 찾아가 전문 예술가가 되겠다고 선언하고 있었습니다. 부모의 허락이나 승인을 구하려는 것이 아니었습니다. 우리 둘 다 그것을 간절히 원했습니다. 다만 알렉스는 허락을 받을 가능성이 있다고 생각했던 반면, 나는 어머니의 단호한 반대를 얻을 가능성이 크다는 것을 알고 있었고, 나에게는 오히려 그편이 더 좋았습니다.

우리 둘 다 늦은 밤에 이야기를 꺼냈습니다. 알렉스는 내가 설거지를 하고 있을 때 서류 봉투 몇 개와 노트북을 들고 다가와 예의 바르게 대화할 수 있냐고 물었습니다. 나는 친구 집에서 위스키 몇 잔을 비운 뒤 그 집 유선 전화로 어머니에게 전화를 걸었습니다. 내가 하려는 말을 할 때 어머니와 같은 방에 있고 싶지 않았기 때문입니다. 나는 이미 집에서 필요한 것을 다 챙겨 나온 상태였고, 어머니는 지난달에 이미 내 드럼 세트를 부숴버렸으므로 집으로 돌아갈 이유가 없었습니다.

우리 둘 다 구체적인 계획이 있었습니다. 알렉스는 비밀리에 전국에서 가장 명성 높은 미술 프로그램 다섯 곳에 지원했고, 그중 네 곳에 합격했으며, 두 곳에서는 상당한 금액의 성적 장학금 제의를 받았습니다. 그중 한 곳은 아이의 꿈의 학교였습니다. 만약 잘 되지 않는다면, 마음을 다잡고 상업 그래픽 디자이너가 되겠다고 했습니다. 아이는 남은 비용의 일부를 내가 부담해 주길 바랐지만, 내가 주저하더라도 이해하며, 필요하다면 스스로 빚을 지겠다고 했습니다.

나는 지오시티(Geocities) 사이트에서 나보다 세 살 많은 여자애 둘을 만났고, 졸업을 네 달도 남겨두지 않은 상황에서 고등학교를 자퇴하고 그들과 함께 카리브해 연안의 칼리포니아로 가서 밴드를 시작할 예정이었습니다. 무조건 잘 될 것이기 때문에 플랜 B 같은 건 필요 없었습니다. 왜냐하면 '바이올렛의 변형된 징표(Deformed Tokens of Violet)'는 새롭고 흥미진진한 것이었고, 모두가 그걸 즉시 알아보았을 것이며, 우리는 엄청나게 유명해질 테니까요. 그리고 '엄마 엿 먹어라, 나 엄마 지갑에 있는 돈 다 훔쳤어'였죠.

우리 두 사람의 부모 모두 우리의 비전을 수용하기를 주저했지만, 둘 다 정도의 차이는 있을지언정 수용했고 심지어 경제적 지원까지 제시했습니다. 나는 내 솔직한 우려를 숨기지 않고 털어놓았습니다. 나는 이상주의자인 동시에 회의론자였기 때문입니다. 하지만 전직 록 스타가 십대에게 현명한 커리어 결정의 중요성에 대해 연설하면서 진지하게 받아들여지기를 기대할 수는 없다는 걸 알고 있었습니다. 맞는 말입니다. 아이의 계획은 합리적이었고, 아이는 이미 자신이 노력할 준비가 되어 있음을 보여주었으며, 자신의 결정에 따른 결과를 이해하고 있는 것처럼 보였습니다. 나는 망설임 끝에 동의했고, 아이의 학비 중 남은 비용을 모두 대주겠다고 했습니다. 나에게는 그리 큰 문제가 아니었으니까요.

내 어머니로 말할 것 같으면, 어머니는 그 30달러가 내 조기 생일 선물이며 저녁으로 피자를 먹을 거라고 말하고는 전화를 끊었습니다. 나는 그것을 축복으로 받아들이고 다음 로스앤젤레스행 버스에 올랐습니다.

많은 사람들은 그릇들이 찾아온 이유가 바로 이것 때문이라고 믿습니다. 외계인들이 그것들에 대한 우리의 반응, 우리가 그것을 어떻게 사용하는지, 우리가 무엇을 요구하는지 연구하고 싶어서 우리에게 그릇을 주었다고 생각합니다. 나는 그렇게 믿지 않습니다. 그들이 보여준 기술은 너무나 광범위하고 선진적이어서, 그들이 원했다면 굳이 이곳에 오지 않고도 우리의 반응을 완벽하게 예측할 수 없었을 리가 없다고 생각합니다. 만약 그들이 우리를 관찰하면서 우리가 다음에 무엇을 할지 모르고 있다면, 그것은 단지 그들이 알지 않기로 선택했기 때문일 것입니다.

우리가 그릇에 그토록 큰 의미를 부여하는 이유는 그것으로부터 벗어나는 것이 불가능하기 때문일 것입니다. 글자 그대로 불가능합니다. 우리 각자에게는 자신만의 그릇이 있고, 그것들은 지면 바로 위에 떠서 약 10미터의 거리를 두고 우리가 가는 곳 어디든 따라다닙니다. 처음 우리가 불멸이 된 지 일주일 뒤, 그릇들은 하늘에서 대규모 이주를 하듯 무리 지어 내려와 우리를 찾아왔습니다. 오늘날에도 새로운 그릇들이 장벽 넘어에서 개별적으로 흘러 들어와 새로 태어난 아이들을 찾아갑니다. 우리는 오직 자신만의 그릇만을 사용할 수 있습니다.

그릇들은 디자인과 크기가 일정합니다. 그것들은 대개 진주빛 흰색이지만 정확한 색조는 조금씩 다르며, 가장자리가 서로 joined되어 완벽하게 밀봉된 두 개의 커다란 납작한 도자기 워크(Wok)처럼 생겼습니다. 매끄럽고 윤이 나는 조개껍데기 같기도 합니다. 사용하고 싶을 때는 그저 원하는 것을 요청하기만 하면 됩니다. 아무리 멀리 떨어져 있어도 그릇이 듣지 못하는 일은 없습니다. 구체적인 요청을 원할 경우 글을 쓰거나, 그림을 그리거나, 원하는 방식으로 표현할 수 있습니다. 단, 신체적으로 표현해야 합니다. 텔레파시로 요청할 수는 없습니다. 그릇이 우리가 무슨 생각을 하는지 알고 있다는 점을 고려하면 이건 흥미로운 부분입니다.

그릇은 우리가 무언가를 요청한 후에만 열립니다. 요구 사항을 즉시 만들어내며, 다시 닫힐 때까지 열린 상태를 유지합니다. 다른 것을 요청하려면 먼저 닫아야 합니다. 닫히기 전에 내부에서 물건을 꺼내지 않으면 안에 남아 있던 것은 무엇이든 삭제되지만, 마음이 바뀌면 방금 버린 것을 다시 요청하면 그만입니다. 원하는 만큼 요청할 수 있으며, 사용에 대한 대가나 불이익은 없습니다.

모양 덕분에 음식을 먹기에 편리합니다. 무릎 바로 위에 떠 있는 접시가 되는 셈입니다. 내가 처음 그 기능에 대해 알았을 때, 나는 어릴 때 할머니 댁에 갈 때마다 만들어주셨던 특별한 필라프 요리를 달라고 했습니다. 초반에는 아주 짧은 기간 동안 그릇이 정말 약속하는 바를 이행할 수 있는지에 대한 논쟁이 있었지만, 나 자신에게 의구심이 있었다 하더라도 그 첫 한 입으로 모든 의문이 사라졌습니다.

'바이올렛의 변형된 징표'는 단 한 번도 함께 연주해보지 못했습니다. 내가 도착하자마자 멤버 중 한 명이 로스앤젤레스에서 합류하고 싶지 않다며 메시지 답장을 중단했고, 이로 인해 멤버는 두 명으로 줄었습니다. 다른 여자애는 그 후 의욕을 잃고 부모님이 휴가에서 돌아오기 전에 자기 집에서 나가라고 했습니다.

나는 놀라울 정도로 그 상황을 잘 받아들였습니다. 나는 DToV가 더 크고 좋은 일로 가는 길의 잠시 거쳐가는 간이역일 뿐이라는 것을 늘 알고 있었고, 어머니에게서 떨어져 있는 것이 훨씬 행복하다는 것을 깨달았습니다. 그래서 나는 형편없는 리테일 매장 알바 자리를 구하고 십여 명의 룸메이트들과 함께 불법 아파트에 살며, 스타덤에 오를 불가피한 순간을 준비하며 때를 기다렸습니다. 시간이 날 때마다 연습했고, 술값을 할인받기 위해 완전히 낯선 사람들과 삼류 공연을 뛰었습니다.

5년 후, 나는 고급 식료품점의 매니저가 되었고 월세를 반드시 돈으로 내야 하고 임대차 계약서에 서명하고 보증금을 내야 하는 다른 아파트에서 혼자 살고 있었습니다. 나는 따분하고 책임감 있으며 행복했습니다. 여전히 항상 연습을 했고 훌륭한 뮤지션이었지만, 특별할 것은 없었습니다. 마침내 그 순간이 왔습니다. 나는 많은 이들이 그러하듯 내가 결코 유명해지지 않을 것이며, 결코 성공하지 못할 것이라는 사실을 천천히 받아들였습니다. 그리고 그것이 세상의 끝이 아니라는 것도요.

내가 오프닝을 맡았던 어느 작은 공원 공연이 끝난 후 여자애 세 명이 나를 찾아왔습니다. 모두 나보다 몇 살 어렸고, 밴드를 시작하려고 대학 1학년이 끝나기도 전에 자퇴한 친구들이었습니다. 그들은 내가 명백히 미친 사람이 아니라는 걸 확인할 수 있을 만큼 길게 대화를 나눈 뒤, 자신들의 드럼 연주자가 되어주겠느냐고 물었습니다. 원래 다른 드럼 피가 있었지만, 그 친구가 마지막 순간에 학교에 남기로 결정했다고 했습니다.

알렉스 역시 대학 1학년이 끝나기 전에 자퇴하게 됩니다. 아이는 인디 출판사에 원고를 제안하고 제출했고, 출판사에서는 그것이 마음에 들어 6권짜리 연재를 제안했습니다. 인기가 있다면 계속 연재를 이어갈 것이었습니다. 인기가 없다면 아이는 일자리를 잃고 명문 학교에서도 쫓겨나, 커리어 초기에 불필요한 위험을 감수하는 대신 얻을 수 있었던 수년간의 업계 인맥으로부터 차단될 터였습니다.

두 경우 모두 나는 자퇴가 근시안적이고 좋지 못한 결정이라고 생각했습니다. 알렉스의 경우가 조금 덜하긴 했지만요. 그리고 두 번 모두 나는 그 결정에 동조했습니다. 나는 밴드에 합류했고 알렉스의 선택에 반대하지 않았으며, 심지어 아이가 초기에 작업하는 동안 경제적으로 계속 지원해 주었습니다. 가끔 사람들이 나쁜 결정을 내려서 결과가 좋게 나오는 경우가 있습니다. 그렇다고 해서 그 결정의 부실한 근거가 소급하여 더 논리적이 되는 것은 아닙니다.

하지만 네, 내가 틀렸고 그들이 맞았습니다. 그들이 자퇴했기 때문에 우리는 록 스타가 되었고, 알렉스는 역사상 가장 잘 팔린 그래픽 노블 중 하나를 썼으며, 우리 모두는 상을 받을 수 있던 시절에 수많은 상을 받았습니다.

예술은 정의하기 어렵습니다. 마찬가지로 그릇들이 무엇을 하는지에 대한 질문에 정확한 답을 내놓기도 어렵습니다.

그릇들은 예술을 만듭니다. 우리가 원하는 것을 쓰거나 설명하면, 그것은 즉시 그릇 안에 나타나 우리가 사용할 수 있게 됩니다. 시, 노래, 이야기, 책, 사진, 비디오, 텔레비전 에피소드, 영화, 게임(물리적 및 디지털), 그림, 스케치, 만화, 애니메이션, 옷, 음식, 컴퓨터 프로그램, 조각품, 그리고 우리가 그릇을 통해 만들어낸 새로운 매체와 옛 매체의 조합들까지요.

그릇은 이것들을 전시하는 방법이 다릅니다. 노래를 요청하고 구체적인 방식을 지정하지 않으면, 닫힐 때까지 그릇 자체에서 루프로 직접 노래를 재생하거나, 노래가 저장된 플래시 드라이브나 전화를 만들어내거나, 누르면 노래가 나오는 버튼 하나짜리 장치를 만들 수도 있습니다. 우리가 요청하는 바가 정의되지 않은 특정 규칙을 위반하지 않는 한, 그릇은 언제나 우리가 의도한 바를 이행합니다. 어떤 사람들은 우리가 그릇을 사용할수록 그릇이 우리에 대해 더 많이 배운다고 믿지만, 나는 우리가 그릇에 무엇을 요청해야 하는지 더 잘 알게 되는 것일 가능성이 높다고 생각합니다.

그릇은 100년 동안 지속되며 단 한 번의 연속 샷으로 촬영된 영화, 무엇이든 간에 속편이나 전편, 중간편, 리메이크, 각색작, 어떤 사람이 커리어의 어느 시점에서 부른 노래든, 죽은 여러 예술가들 사이의 협업에 대한 완벽한 시뮬레이션, 요청한 사람으로 주인공이 교체된 영화 3부작의 재현, 가짜이지만 완벽하게 구축된 평행 현실의 가짜 디지털 백과사전, 존재한 적 없는 저자들의 서지 및 선집, 한때 손실되었던 미디어의 정확한 복제품, 공룡 고기로 만든 가공할 만한 정찬 요리, 빛이 도달할 수 없는 우리 몸속의 장소를 촬영한 명확한 고해상도 사진 등을 만들 수 있습니다.

또한 우리 중 많은 이들이 예술로 보지 않을 것들도 만듭니다. 바위, 죽은 나뭇잎, 연기, 차갑거나 뜨거운 공기, 망치와 드라이버, 수공예 또는 대량 생산된 도구와 물품, 금, 돈, 석유, 라듐, 총, 컴퓨터, 전자기기, 또는 본질적으로 그릇 안에 들어갈 수 있는 모든 물체를 만들어냅니다.

요청이 이루어진 후 아무것도 만들어내지 않는 일은 결코 없습니다. 항상 시도합니다. 상업용 여객기를 요청하면 진짜 비행기가 들어가기에는 그릇이 너무 작기 때문에 우리가 원하는 것을 줄 수 없지만, 축소된 보잉 비행기나 비행기 사진, 또는 요청을 한 사람에게 의존하는 어떤 다른 해석을 내놓을 것입니다. 만약 논리적으로 불가능한 것, 이를테면 '나무 블록이 아닌 나무 블록'을 요청한다면 언제나 무언가를 만들어내긴 하겠지만, 그것은 말이 되지 않거나 실제로 이루어진 요청을 충족시키지 못할 것입니다. 그런 경우 대부분의 사람들은 아마도 그냥 나무 블록 하나를 받게 될 것입니다.

생물학적인 살아있는 물질이나 바이러스 같은 유사한 것은 결코 만들지 않습니다. 죽은 세포는 만들지만 살아있는 세포는 절대 만들지 않습니다. 익히지 않은 채소나 발효 중인 양배추, 방금 잡은 해산물을 요청하면 외관이나 맛, 화학적 성질은 평소와 똑같이 작용하는 것을 받게 되겠지만, 현미경으로 관찰해 보면 완전히 죽어 있는 상태임을 알 수 있습니다.

그릇이 닫히면 내부에 있는 모든 물질을 제거합니다. 그릇이 만들지 않은 물건이라 할지라도 말입니다. 따라서 쓰레기통으로 사용할 수 있습니다. 생물학적 물질이 들어가면 닫히지 않으며, invisible한 장벽이 원치 않는 미생물이 들어와 삭제되는 것을 막아줍니다. 그릇 안에 들어갈 수 있는 유일한 생명체는 해당 개인 그릇의 사용자뿐이며, 사용자의 신체 일부가 안에 들어가 있을 때는 닫히지 않습니다.

특정 복잡성을 넘어서는 기술은 만들지 않으며, 설령 만든다 하더라도 그 기술은 작동하지 않습니다. 무언가를 창조하는 능력에 있어서 그릇을 능가하거나 그에 접근하는 것은 만들 수 없고, 정교한 인공지능도 만들 수 없으며, 더 많은 그릇이나 다르게 작동하는 그릇도 만들 수 없고, 폭력에 반하는 불문율을 깨뜨릴 수 있는 것은 아무것도 만들 수 없습니다.

그릇을 파괴할 수 있는 기계를 달라고 요청하면, 그런 일을 해낸 사람에 대한 영화나 누르면 아무 일도 일어나지 않는 버튼을 받게 될 수도 있습니다. 우리 스스로 그릇을 파괴하는 방법에 대한 지침을 달라고 요청하면 지침을 받기는 하겠지만, 유용하거나 정확한 정보를 주지는 않을 것입니다.

그릇들은 우리가 이전에 알지 못했던 과학적, 수학적, 역사적 지식뿐만 아니라 아직 만들지 못한 발명품—예를 들어 지구상 어디에서나 완벽한 무선 인터넷 접속을 가능하게 하는 장치 같은 것—을 우리에게 주었지만, 우리는 그 우물을 바닥낸 것처럼 보입니다. 우리가 그릇에 요청하는 정보가 복잡해질수록 그 답변의 정확성을 확신하기가 어려워집니다. 그릇은 진실한 전제로 시작하여 어느 특정 시점에서 전환되어 황당무계한 아이디어를 주장하고 정당화하기 시작하는 아주 진짜처럼 보이는 과학 논문을 기꺼이 만들어냅니다. 그릇은 허구와 허구가 아닌 것을 공식적으로 구분하지 않으며, 우리의 이해 수준을 넘어서는 순간 그것을 스스로 판단하기란 어렵습니다. 인간이 이미 발견한 정보를 분류하여 우리가 아직 내리지 못한 추론과 연결고리를 만드는 데는 유용하지만, 우리가 스스로 알아낼 수 없었을 만한 것은 그다지 많이 알려주지 않습니다.

우리는 시행착오를 통해 그릇이 우리를 즐겁게 하기 위한 프롬프트에 가장 잘 반응한다는 것을 발견했습니다. 이것이 바로 우리가 그릇이 존재하는 목적이라고 생각하는 바이며, 우리 대부분이 그릇으로 하는 일입니다. 우리는 무한한 시간을 예술을 소비하며 보냅니다.

나는 아주 훌륭한 드럼 연주자였지만, 대가는 아니었습니다. 나는 세 명의 천재들에 둘러싸인 재능 있고 숙련된 뮤지션이었고, 그들을 겨우 따라갈 수 있을 정도의 실력이었습니다. 요구될 때는 키보드도 쳤지만, 우리 넷 중 노래를 부르거나 작곡을 하지 않는 사람은 나뿐이었고, 무대 위에서는 늘 그들 뒤에 머물렀습니다. 타악기의 벽이 나를 메인 볼거리로부터 갈라놓고 있었죠.

드럼은 충분히 수용적인 관객에게 연주될 때, 극히 일부의 예술가들만이 경험할 수 있는 방식으로 존재 가치를 입증해 줍니다. 청중은 연주자와 함께 실제로 움직이며, 연주자 본인이 관객을 실제로 통제하고 있다고 믿기 쉬워집니다. 사람들은 드럼 연주자의 통제하에 있는 일정하고 타이밍이 잘 맞춘 리듬의 비트에 맞춰 이동하고 다닙니다. 이것은 극도로 보람 있는 일인 동시에 혹독한 일입니다. 실수를 했을 때와 잘되고 있을 때가 즉각적으로 드러납니다. 시간을 엄수하는 각각의 비트는 듣는 이와 만드는 이 사이의 긴밀한 피드백 루프를 강화하며, 춤추는 머리들의 바다는 엄격한 타악기 장군의 행진 명령을 따릅니다.

엘리노어와 이사우라는 우리가 함께한 7년에 대한 자서전을 출간했고, 우리 베이시스트인 케이는 수많은 인터뷰를 했으며, 우리는 우리에 대해 쓰인 책이 서른두 권쯤 될 정도로 인기가 있었습니다. 그들 모두는 내가 없었다면 밴드가 성공하기도 전에 훨씬 이전에 해체되었을 것이라는 데 동의합니다. 우리가 만났을 때 그들은 열여덟 살, 열아홉 살이었고 진짜 직업을 가져본 적이 없었습니다. 갑작스러운 명성은 그들에게 많은 압박을 주었고, 주로 서로 간에 지저분한 싸움을 시작하고 싶어 하게 만들었습니다.

반면에 나는 이십대 중반이었고, 어머니와의 고통스러운 전화 통화, 쓸모없는 룸메이트들, 화나고 진상인 손님들, 그리고 내 밑에서 일하는 사람들과의 수년간의 만남 속에서 갈등 해결의 기술을 터득했음을 깨달았습니다. 음악적으로는 나를 대체하기 쉬웠겠지만, 나는 의도치 않게 평화유지군이라는 보조적 역할에 나 자신을 맞추어 놓았던 것입니다. 나는 성격이 무난했고, 노래를 쓰고 싶어 하지 않았는데, 이는 음악이 나아가고자 하는 방향에 대한 논쟁에서 내가 중립적으로 보일 수 있도록 도와주었으며, 그들이 나를 좋아하게 만들고 계속 좋아하게 만드는 법을 알고 있었습니다. 음반 회사와 매니저들이 나를 더 나은 사람으로 교체하자는 아이디어를 떠올렸을 때, 멤버들은 그 아이디어를 신속하게 묵살했습니다.

내가 필요한 존재였다는 점을 증명하자면, 밴드를 완전히 끝장낸 말다툼은 내가 자리를 비웠던 보기 드문 기회에 일어났습니다. 이지와 케이는 음악 불법 복제에 대해 싸우다가 몸싸움으로 번져 둘 다 봉합 수술을 받기 위해 병원으로 갔습니다. 그들은 지금 좋은 관계를 유지하고 있고 오랫동안 그래왔지만, 그 에피소드와 그와 유사한 것들은 내가 밴드에서 가장 성숙한 멤버였다는 것을 증명하기 위해 그들 세 명에 의해서도 자주 언급됩니다.

글쎄요, 나는 잘 모르겠습니다. 나는 멍청한 싸움을 시작하지는 않았지만, 잘못된 이유로 그곳에 있었습니다. 적어도 덜 고상한 이유로 그곳에 있었습니다. 케이를 제외하고 우리 중 누구도 돈에 대해 크게 신경 쓰지 않았습니다. 나머지 우리도 돈을 좋아하긴 했지만, 길거리에 나앉지 않을 정도만 벌어도 계속했을 것입니다. 그렇다면 그게 아니라면 무엇 때문이었을까요?

엘리노어의 책과 이지의 책은 음악, 그것을 연주하는 것, 그리고 주로 그것을 창작하는 것에 매료되어 있습니다. 그들은 자신들이 만드는 것에 깊은 관심을 가졌습니다. 그들의 열정은 명확하고 전염성이 있습니다. 책을 읽을 때 그들이 음악을 만들고 싶어 한다는 것이 너무나 분명하게 드러납니다. 그들은 음악을 만들고 잘 만들고 싶었기 때문에 서로를 참아냈습니다. 더 나아지고자 하는 욕망은 그들이 내리는 모든 선택에 동력을 제공했습니다. 그들이 나를 좋아했던 것만큼이나, 내 존재가 용인된 것은 자선이나 감정 때문이 아니라 그것이 그들이 만들 수 있는 최고의 음악으로 이어졌기 때문입니다. 더 나은 드럼 연주자를 구하는 것은 밴드 전체가 갈라설 위험을 감수할 가치가 없었습니다.

그들은 음악 제작의 세세한 부분에 대해 아주 깊이 있게 이야기하고, 각 노래의 기원과 역사, 메커니즘을 독자들에게 안내하며, 자신들의 창작에 영향을 준 것들과 호불호에 대해 이야기합니다. 비전문가나 일반 팬들도 읽을 수 있지만, 어떤 이들은 실망감을 느낄 수도 있음을 알고 있습니다. 9천만 장의 음반을 팔거나 매진된 스타디움에서 연주했던 경험, 또는 비밀스러운 밴드 드라마에 대해서는 그다지 이야기하지 않으니까요. 뮤지션이 뮤지션을 위해 쓴 책입니다.

나는 책을 쓴 적이 없지만, 내가 썼을 법한, 그릇이 만든 책을 읽은 적은 있습니다. 그 책은 사람들과 경험에 매료되어 있었습니다. 팬들, 청중들, 그들 세 사람, 내 어머니에 대해요. 그렇게 많이 팔리지는 않았겠지만, 그걸 읽은 대부분의 사람들은 아마 더 즐겁게 읽었을 것입니다. 격식 없고 경쾌하며, 적어도 기술적인 수준에서는 음악에 대해 거의 이야기하지 않는 대신, 몇몇 사람만이 경험해 본 흥미진진한 삶의 지엽적인 하이라이트에 집중합니다.

나는 연주하는 것을 사랑합니다. 존재 가치를 입증받는 것을 사랑합니다. 라디오에서 내 노래를 듣는 것은 좋은 기분이고, 수많은 환호하는 팬들 앞에 서는 것은 훨씬 더 좋은 기분입니다. 나에게는 바로 그것이 목적이었습니다. 어린아이가 나비를 쫓듯 그 기분을 쫓는 것 말입니다.

사람들은 개인적인 만족, 장인 정신, 돈, 신, 정치, 중요한 아이디어의 탐구를 위해, 그리고 그 과정을 즐기기 때문에, 또 그 과정이 만들어내는 것을 좋아하기 때문에 예술을 만들지만, 나는 존재 가치를 인정받기 위해 했습니다. 그렇지 않다고 말하는 사람이 있다면 나는 믿기 어렵습니다.

알렉스는 나로 하여금 오랫동안 아이가 엘리노어나 이지, 케이와 같다고 착각하게 만들었습니다. 창의적 희소성이 끝난 후에야 비로소 우리가 얼마나 많은 공통점을 가지고 있는지 이해할 수 있었습니다.

좋은 예술은 그것이 만들어진 대상 청중에게 하려고 했던 바를 완벽히 수행합니다.

인간은 좋은 예술을 만드는 데 능숙하지 않습니다.

기계가 생성한 예술에 대한 옛 SF 영화나 소설의 묘사들은 지금 읽어보면 흥미롭습니다. 기가 막힐 정도로 촌스럽게 늙어버렸죠. 그 장르의 아주 초기 시절조차도, 대부분의 저자들은 기계가 인간이 만든 것과 동등하거나 그 이상의 수준으로 예술을 만들어내지 못할 것이라는 아이디어를 거부했지만, 여전히 예술을 신비롭고 개인적인 무언가로 생각하는 경우가 많았습니다. 허구 속 로봇들은 예술을 만들어냈지만, 대부분 인간이 했던 것처럼 그들 자신의 감정과 경험에 대한 반응을 개인적으로 표현하는 방식으로 만들었습니다. 저자들은 로봇이 인간이라거나, 인간이 될 수 있다는 선언을 하려고 시도했던 것입니다.

그들은 예술이란 어떤 알고리즘도 완벽히 담아낼 수 없는 무언가이며, 창의성의 불꽃을 지피기 위해서는 일종의 반(半)비물질적인 스파크가 필요하다고 믿었던 것 같습니다. 그들의 이야기 속에서 기계들이 위대한 예술을 만들어낼 수 있었기 때문에, 우리는 기계들이 우리와 같은 스파크를 소유하고 있으며, 우리를 잇는 후손이자 다음 세대의 인간이라고 생각하도록 유도되었습니다. 저자들은 유기적으로 그 기계가 진정으로 자신의 다음 버전에 불과하다면, 즉 유인원이 넘겨준 횃불을 들어 올리는 기계 아이라면 기계가 자신들이 하던 일을 하는 것을 상상하는 데 어려움을 겪지 않았습니다.

이것은 기계가 생성한 예술의 실체가 아닙니다. 오늘날의 예술은 극도로 개인화되어 각 특정 소비자의 정확한 니즈, 취향, 이상에 맞춰 구조화됩니다. 미디어는 시간과 새로운 기술의 발전에 따라 언제나 더 개별화되어 왔으며, 우리의 현재 상태는 그 아이디어의 궁극적인 실현입니다. 저자는 죽지 않았습니다. 저자는 고급 알고리즘에 연결된 거울입니다. 좋든 나쁜 간에, 우리가 소비하는 것은 진공 상태에서 옵니다. 우리가 거기서 다른 무언가를 본다면, 그것은 우리 자신의 반사임에 틀림없습니다.

그릇 예술은 언제나 인간 예술보다 우월할 것입니다. 예술을 만드는 것은 다른 모든 일을 하는 것과 마찬가지로 결국 의식적으로든 무의식적으로든 수천 수만 가지의 연속적인 결정을 내리고, 그 결정들을 가장 좋은 방법으로 실행하여 최종 제품을 만들어내는 것에 불과합니다. 그 결정들 중 충분한 수가 충분히 넓은 집단의 마음에 든다면 그것은 성공작이 될 것입니다. 그릇은 자신이 내릴 수 있는 모든 결정을 완벽하게 실행하는 법을 알고 있으며, 우리의 정확한 취향에 꼭 맞는 결정만을 내릴 수 있을 만큼 우리를 잘 알고 있습니다.

인간의 예술은 불완전하며, 인간이 불완전함에 끌리는 것은 사실이지만, 그건 상관없습니다. 그릇은 우리가 불완전해지는 것보다 불완전해지는 데 훨씬 더 능숙하기 때문입니다. 우리가 보고 싶어 하는 모든 실수들을 가장 잘 알고 있습니다.

예술가와 관객은 때로 같은 수준에서 시작했다가 변화합니다. 어느 한쪽이 언제든 다른 한쪽보다 성장하여 관계가 부합하지 않게 될 수 있습니다. 그릇에서는 이런 일이 일어나지 않습니다. 그것들은 언제나 관객의 바람에 따라 정체되거나 발전할 것입니다.

초기에는 일부 사람들이 그릇이 만든 예술이 우리가 만들 수 있는 것만큼 훌륭하다는 사실을 믿기를 거부했습니다. 그들은 분노하며 기계에 수천 개의 프롬프트를 밀어 넣어, 기계는 할 수 없고 인간만이 할 수 있는 무언가를 찾으려 애썼습니다. 이에 맞서 초기 수용자들은 인간의 창작물을 대체하더라도 별일이 아니라는 것을 사람들에게 설득할 영화를 만들어달라고 그릇에 요청했습니다. 그에 대한 반응으로, 웃기게도 일부 반(反)그릇주의자들은 인간이 그릇보다 무언가를 더 잘할 수 있음을 증명할 작품을 만들어달라고 그릇에 요청했습니다. 그릇은 그들을 위해 그것들을 만들어주었습니다. 말했듯, 요청을 받으면 비록 부여하기 불가능한 요청이라 할지라도 언제나 무언가를 만들어냅니다.

알렉스의 명작은 『톰(Tom)』이라고 불립니다. 고전 설화의 인물인 톰 썸(엄지동자)의 이야기를 현대적으로 재해석한 작품입니다. 73호까지 연재되었으며, 위대한 만화에 주어지는 모든 종류의 주요 상을 휩쓸었고, 만화에는 거의 주어지지 않는 다른 여러 상들도 받았습니다.

그것은 미완성입니다. 알렉스는 정확히 100호에서 끝낼 계획이었지만, 70호를 낸 후 그릇이 나타났고, 아이는 곧 계속할 의욕을 잃었습니다. 성급한 팬들은 나머지 만화가 어떻게 될지 그릇에게 물었고, 아이가 완결하는 데 수년이 걸렸어야 할 내용을 단 하루 만에 경험한 뒤 또 다른 무한의 조각으로 이동해 버렸습니다.

남은 팬들 중 다수는 아이의 곁에 남아주었을 것이고, 실제로 대부분은 아이가 짐을 싸서 그만둘 때까지 최소한 세 개의 이슈 동안은 남아있었습니다. 알렉스는 그릇이 만든 것을 읽고 자신의 블로그에 짧은 글을 올려 그릇이 자신의 비전을 완벽하게 담아냈음을 인정했습니다. 몇 가지 놀라운 점들, 아이가 아직 생각지 못했지만 할 수도 있었거나 했을 법한 세부 사항들이 있었지만, 모든 것이 아이가 하려 했던 바와 완벽하게 들어맞았습니다. 아이는 계속할 이유를 찾지 못하겠다고 했습니다. 동일한 의도된 길을 가는 것은 이미 알고 있는 것을 재현하는 것일 뿐이고, 그것을 바꾸는 것은 무의미한 반골 기질일 뿐이며, 어차피 사람들이 자신의 새로운 계획도 요청하면 그만이기 때문에 똑같은 문제에 부딪힐 것이기 때문입니다.

알렉스의 엄마로서 내 의견은 역설입니다. 아이에게 내 의견은 전부이기도 하고, 아무 상관없기도 합니다. 나는 아이의 엄마이고 아이를 사랑하므로, 아이는 자신의 작품에 대해 내가 어떻게 생각하는지 알아야만 합니다. 나는 아이의 엄마이고 아이를 사랑하므로, 아이는 이미 자신이 한 작업에 대해 내가 어떻게 생각하는지 알고 있습니다. 우리는 4호가 나온 후 좋은 전통을 확립했습니다. 공식 디지털 출간이 끝난 후 아이가 나에게 문자를 보내면, 나는 그것을 읽고 나중에 둘이서 때로는 몇 시간 동안 좋은 대화를 나누곤 했습니다.

마지막 블로그 글을 올린 후 아이는 나에게 문자를 보내지 않았지만, 나는 글을 읽고 아이에게 전화를 걸었습니다. 우리 둘 다 죄책감을 느꼈고, 어떻게 이야기해야 할지 알지 못했습니다. 나는 해체되기 전 군중의 인정이 나에게 얼마나 중요했는지, 그리고 그 직후에 그것이 얼마나 그리웠는지에 대해 털어놓았습니다. 그 말을 하면서도 그게 좋은 비교가 아니라는 걸 알고 있었습니다. 음악은 아마 만화와는 다른 영향을 받았을 것입니다. 그릇은 라이브 쇼에 가는 경험을 담아낼 수 없었고, 만약 내가 미래에 아주 작은 명성이라도 다시 맛보고 싶어 한다면 그것이 불가능하지는 않을 테니까요.

알렉스는 자신이 얼마나 비참한지 더 털어놓고 싶어 했지만, 스스로도 미안함을 느꼈습니다. 우리가 불멸이라는 것을 알게 되고 질병과 노화, 폭력의 영향이 사라진 지 6개월도 되지 않은 시점이었기 때문입니다. 아이는 내가 얼마나 행복한지 알고 있었습니다. 내 관절염은 사라졌고, 내 가장 친한 친구는 더 이상 암으로 죽어가고 있지 않았으며, 자신의 단멸을 점차 자각해가던 중년 여성으로서, 비록 영원히 지속되지 않는다 해도 더 많은 시간이 생겼다는 아이디어는 명백히 아주 희망적이었습니다. 알 수 없을 만큼 엄청난 양의 고통이 즉시, 어쩌면 영구히 끝났는데, 자신의 문제가 그것보다 더 중요하다고 믿는 것처럼 보이고 싶지 않았던 것입니다.

통화는 짧고 슬펐습니다. 나는 소수의 사람들만이 여전히 관심을 가질지라도, 아이 자신의 개인적인 만족을 위해 계속 그림을 그리라고 다정하게 제안하며 통화를 마쳤습니다. 아이가 듣고 싶었던 말은 아니었겠지만, 내가 달리 무슨 말을 할 수 있었을지 모르겠습니다.

그릇에게 물어봤어야 했습니다.

우리는 스스로를 위해 만드는 예술만을 즐기는 것이 아닙니다. 사람들은 여전히 모여서 예술을 함께 공유하고 분석합니다. 여전히 사회적인 경험이지만, 단지 다르고 더 널리 퍼져있을 뿐입니다. 단 두 명으로 구성된 집단이 수천 개의 대표작을 가진 서브장르의 유일한 팬일 수도 있습니다.

우리가 던지는 질문은 다릅니다. 우리는 여전히 예술 뒤에 숨은 의도에 대해 이야기합니다. 실존 인물의 존재하지 않는 평행 버전의 의도, 프롬프트와 그것을 만든 사람의 의도, 그릇 자체의 의도와 왜 우리나 타인의 취향에 맞추기 위해 그런 결정을 내렸는지에 대해서요. 우리는 타인의 취향에 맞추기 위해 의도된 작품을 요구할 수 있고, 타인이 스스로를 위해 요청했던 작품을 요구할 수도 있으며, 실제로 자주 그렇게 합니다.

이는 존재하지 않는 관계를 즐기는 것을 쉽게 만들어 줍니다. 어떤 사람들은 둘러보고 읽을 가짜 사람들의 댓글로 가득 찬 온라인 커뮤니티 전체를 만들어내고, 때로는 댓글을 써서 그릇에 주고 시뮬레이션된 반응을 요청하기도 합니다. 그 사람들 중 누구도 진짜가 아니며, 이런 짓을 하는 사람들도 그 사실을 알고 있지만, 어쨌든 그렇게 합니다.

어떤 사람들은 그게 건강하지 못하다고 말합니다. 이에 대해 그 사람들은 항상 이렇게 묻습니다. 그릇을 갖기 전의 삶과 이게 대체 뭐가 다른가요? 기계가 하는 말과 다른 인간이 하는 말의 차이를 구분할 수 없다면, 왜 다른 인간과 대화하는 것이 우리에게 더 가치 있는 일인가요?

비탄을 전문으로 하는 심리학자들은 사람들이 죽은 이들의 재현본을 만들고 경험하는 것에 반대하지 않습니다. 때로는 특히 살아있는 이들이 고인에 대해 가졌던 마지막 기억이 불쾌한 상황일 때 그것을 특별히 권장하기도 하지만, 주의를 기울이라고 조언합니다.

보고 싶은 사람들을 주인공으로 하는 미디어를 만들기 위해 그릇을 사용하는 것이 반드시 나쁜 것은 아니지만, 너무 자주 하지 말라고 경고합니다. 만약 그렇게 한다면, 고인들이 등장하는 작품을 단 몇 개만 만들고, 새로운 것을 만들기보다는 그 몇 개를 계속해서 감상하라고 조언합니다. 고인이 죽기 전에 보낸 음성 메시지처럼 다루는 것이 좋습니다. 그렇지 않으면 우리 뇌를 속여 그들이 정말로 떠난 적이 없다고 착각하게 만들기 때문입니다.

매일같이 잃어버린 사랑하는 이들의 새로운 재현본을 만들어내는 사람들도 있는데, 이 습관은 종종 악화되어 재현본들과 완전한 영상 대화를 나누고, 영상 조각들을 계속해서 넘겨보며 자신의 최신 답변에 고인이 어떻게 반응했을지 그릇에게 물어보는 지경에 이르곤 합니다. 왜 그러는지 이해가 갑니다. 죽은 이들의 완벽한 묘사는, 특히 처음 볼 때 우리가 왜 그들을 그토록 그리워하는지 일깨워줍니다. 멈추기 어려워집니다. 그것은 그들과 함께 보내지 못했던 시간에 대해 더 큰 호기심을 갖게 만들 뿐이며, 더 많은 것을 요구하기가 너무 쉽습니다.

알렉스와 나는 권장 지침을 철저히 따릅니다. 나는 아이의 선택을 본 적이 없지만, 아이는 그 일부를 나에게 설명해 주었습니다. 아이는 두 개의 영상을 요구했습니다. 둘 다 비디오입니다. 하나는 아이가 어릴 때 미술 대회에서 상을 탔을 때 아버지가 어떻게 축하해주었을지에 대한 영상이고, 다른 하나는 십대 시절 누나와 벌였을 법한 말다툼 영상입니다. 아이는 그들의 싸움이 어땠을지 알고 싶어 했습니다.

나는 그저 나를 기분 좋게 만들어 줄 수 있는 재현본이든 무엇이든 달라고 그릇에게 요청했습니다. 그릇은 8분짜리 오디오 클립을 만들어냈습니다. 나는 1년에 한 번 정도 그것을 듣습니다.

시작됩니다. 그들은 아마 숲속 어디엔가 있는 것 같고, 귀뚜라미 소리가 요란하게 울리고, 배경에서는 불꽃이 차분하게 타닥거리고 있으며, 처음 2분 동안은 아무 일도 일어나지 않습니다.

내 남편이 말합니다. 딸아이에게 캠핑하면서 좋은 하루를 보냈는지 묻습니다. 틀림없는 남편입니다. 남편은 한 번도 그 말을 한 적이 없지만, 남편입니다.

딸아이가 그렇다고 대답합니다. 엄마와 알렉스가 보고 싶다고 합니다. 아이는 적어도 일곱 살은 되었습니다. 이건 진짜가 아닙니다. 딸아이는 첫 단어를 떼기도 전에 죽었습니다. 단지 그릇이 아이의 목소리가 이랬을 것이라고 알려주고 있기 때문이지만, 딸아이가 맞습니다.

남편은 알렉스와 내가 함께 산책을 나갔다고 일깨워 줍니다. 우리는 해가 지기 전에 돌아올 예정이고, 아마 먹을 베리를 가져왔을 거라고요. 남편은 기다리는 동안 노래를 한 곡 더 부르고 싶은지 묻고 아코디언을 연주하기 시작합니다.

나는 항상 이 대목에서 킥킥 웃습니다. 남편과 나는 캠핑을 혐오했고, 남편은 내가 아는 사람 중 가장 음악적 재능이 없는 사람이었습니다. 남편이 어떤 악기든, 하물며 아코디언을 들고 있는 모습을 머릿속에 그리는 것은 나에게 너무나 웃깁니다. 그릇은 영리합니다. 스스로를 놀리며 이 장면이 얼마나 말도 안 되는지, 이것이 절대 일어나지 않았고 일어날 수도 없었을 일임을 나에게 일깨워주는 것입니다. 그것은 내가 이것을 거짓말로 받아들이는 것을 더 쉽게 만들어주고, 그 덕분에 나는 이것을 더 즐길 수 있게 됩니다. 이것은 단지 환상일 뿐입니다.

그들은 노래를 부릅니다. 『테킬라(Tequila)』입니다. 내 가짜 죽은 남편과 내 가짜 일곱 살짜리 죽은 딸이 숲속에 앉아 『테킬라』를 연주합니다. 둘 다 아코디언 반주에 맞춰 대담하게 악기 소리를 목청껏 따라 부르고, 노래 제목을 하늘을 향해 네 번 소리칩니다. 둘 다 웃음이 너무 터져 나와 노래를 거의 끝맺지 못할 지경입니다. 마지막에 딸아이는 앉아 있던 곳에서 떨어지고 남편은 괜찮냐고 묻지만, 아이는 그저 계속해서 까르르 웃기만 하고 남편도 따라 웃기 시작하며, 둘은 한참 동안 계속 웃습니다.

결국 웃음이 그치고 딸아이는 그들에게 사랑한다고 말합니다. 남편도 사랑한다고 말하고, 오디오 클립은 알렉스와 내가 캠프에 도착하기 전에 끝납니다.

이것은 낙관적인 이야기가 아닙니다. 낙관적이긴 하지만, 이야기는 아닙니다. 나는 이것을 절대 글로 쓰지 않을 것입니다. 그릇에게 나를 대신해 써달라고 요청하지도 않을 것입니다. 이것은 그저 내 머릿속을 떠돌고 있는 이야기에 대한 아이디어일 뿐이며, 그릇이 어떤지에 대한 설명과 함께 나와 알렉스의 실제 삶에서 나온 연결되지 않은 몇몇 순간들이 점철되어 있을 뿐입니다. 원한다면 눈으로 볼 수도 있겠지만, 그러고 싶지 않습니다. 있는 그대로가 좋습니다. 내 머릿속에 있으니까요. 여기에 있으면 안전하고, 단지 아이디어일 뿐이므로 영원히 완벽할 것입니다. 당신은 이것을 읽고 있는 게 아닙니다.

그릇을 사용하면서 나는 예술을 만들 때 내리는 수많은 결정들이 완전히 임의적이라는 것을 배웠습니다. 대부분의 이야기는 책으로 쓰여질 수 있고, 대부분의 책은 이야기로 쓰여질 수 있습니다. 내가 상상하고 있는 이 이야기는 백만 명의 관객을 위해 백만 가지 방식으로 쓰여질 수 있을 것입니다. 오직 그릇에 대해서만 쓰여질 수도 있고, 알렉스에 대해서만, 나에 대해서만, 혹은 인류 전체에 대해서 쓰여질 수도 있습니다. 300자일 수도 있고 30만 자일 수도 있습니다. 어떤 사람들은 아이디어나 개인적인 연결, 둘 다 혹은 둘 다 아닌 이유로 이야기를 읽습니다. 이러한 선호도 중 어느 것도 다른 것보다 더 유효하지 않습니다. 그것들은 단지 결정들일 뿐입니다. 우리가 장르를 어떻게 분류하는지 생각해 보십시오. 그것은 저자가 저지를 수 있도록 허용된 실수의 유형에 따른 것입니다.

알렉스가 73호를 낸 지 약 200년이 지난 후입니다. 우리는 식당에 있습니다. 요즘은 식당이 그리 많지 않지만, 존재하긴 합니다. 인간이 만든 음식을 먹는다는 아이디어는 일종의 이벤트가 되었습니다. 식당은 결코 손님으로 가득 차지 않으며, 직원은 매일 밤 바뀌고, 거기서 일하고 싶어 하는 사람들은 1년을 대기해야 합니다. 돈은 더 이상 존재하지 않습니다. 위생 검사관도 더 이상 존재하지 않습니다. 웨이터가 수프를 가져다줄 때 고명을 올리겠냐고 묻고, 우리가 그렇다고 하자, 웨이터는 실과 주황색 플라스틱 조각들을 우리 그릇에 던져 넣고 우리는 그것을 먹습니다.

재미있는 맛이 나고 우리를 해치지 않을 것입니다. 영원은 멋진 것입니다. 모든 것이 나를 매료시킵니다. 가장 작은 세부 사항과 질감, 감각들을 생각하고 감상하는 것이 편안하게 느껴집니다. 시간은 결코 낭비되지 않으며, 그저 흘러갈 뿐입니다. 지루하고 끔찍하고 평범한 모든 것이 환영받습니다. 우리는 실을 먹을 것이고, 배우가 없는 16시간짜리 연극을 볼 것이며, 기획조차 되지 못했던 만화의 팬픽을 읽을 것이고, 멸종된 새들의 울음소리를 리믹스한 음악에 맞춰 춤을 출 것이며, 플레이 시간이 길어질수록 더 지루해지도록 설계된 게임을 할 것입니다.

우리 여섯 명이 있습니다. 나, 알렉스, 그리고 거의 1세기 동안 아이의 여자친구인 그녀, 내 어머니, 케이, 그리고 술에 취해 차에 타서 내 딸과 남편을 죽이고 내가 그들과 영원을 함께 보내지 못하게 만든 원인을 제공한 그 남자. 나는 그를 용서했고, 알렉스도 용서했으며, 내 어머니는 여전히 못된 여자이긴 하지만 어머니도 용서했습니다. 그는 우리의 친구입니다. 우리는 함께 농담하고 웃으며, 그는 더 이상 그럴 필요가 없기 때문에 죄책감을 느끼지 않고, 나 역시 그의 동반을 즐기는 것에 대해 죄책감을 느끼지 않습니다.

나는 알렉스의 기분을 나아지게 만들 마법의 말을 끝내 찾지 못했습니다. 우리는 이 상황에 어떻게 대처하고 있는지에 대해 수많은 다른 대화를 나누었지만, 단 하나의 대화도 문제를 해결해 주지는 못하는 것 같았습니다. 아이는 삶에서 갑작스럽게 사라진 목적의식과 외부의 인정으로 인해 수년간 슬퍼했고, 그러던 어느 날 조금씩 덜 슬퍼지기 시작하더니, 이제는 다시 행복해졌습니다. 때로는 그저 시간이 걸릴 뿐입니다. 아이는 이제 늘 미소 짓고 있고, 아이의 여자친구도 미소 짓고 있습니다.

아이들이 곧 아기를 가졌으면 좋겠지만, 겉으로 말하진 않습니다. 아이들은 누가 물어보지 않아도 적어도 1,000년은 기다릴 거라고 말합니다. 나는 미소를 지으며 원하는 만큼 오래 기다리라고 말하고, 어머니는 지금 당장 가져야 한다고 말합니다. 케이는 어머니를 못된 여자라고 부릅니다. 어머니는 자신이 못된 여자가 맞다는 걸 인정하면서도, 함께 놀 다른 아기를 삶에 두고 싶다고 말합니다. 나는 어머니가 원한다면 스스로 더 많은 아이를 낳을 수 있다고 지적합니다. 이제 아무도 아이를 낳기에 너무 늙지 않았으니까요. 어머니는 나를 무시하는 척하고 우리는 모두 웃습니다.

알렉스의 여자친구는 케이와 대화를 나누고 있고, 알렉스는 냅킨에 무언가를 낙서하고 있습니다. 아이는 아무도 보고 있지 않다고 생각하지만, 나는 보고 있습니다. 그것은 아버지의 엄지손가락보다 크지 않았던 소년, 톰 썸의 스케치입니다. 빠르고 작은 그림입니다. 아이의 실력이 녹슬지 않았다는 걸 알 수 있습니다.​

나는 왜 이게 좋은 걸까요? 우리는 왜 예술을 좋아하는 걸까요? 무엇이 우리를 예술로 끌어당기는 걸까요? 그것을 만드는 사람, 우리가 그들과 맺고 있는 관계 때문일까요? 그것을 만드는 방식, 그것이 창조되는 조건, 그것을 세상에 내놓기 위해 사용되는 과정들 때문일까요? 완성된 제품 때문일까요, 아니면 우리가 그 제품으로 하는 일 때문일까요, 혹은 그것을 어떻게 해석하느냐 때문일까요? 단지 거기 있고 우리가 볼 수 있기 때문일까요? 그것은 마법일까요? 그 마법은 어디에서 오는 걸까요?

나는 왜 그것에서 눈을 뗄 수 없는 걸까요? 내가 멈추지 않으면 아이는 내가 보고 있다는 것을 곧 눈치챌 것이고, 그러면 그것은 나에게도 무언가가 되어 변하게 될 것입니다. 그게 좋은 건지 모르겠습니다. 아이가 더 이상 그것을 원하는지 모르겠습니다. 아이가 그래야 하는지 모르겠습니다. 아이는 지금 미소 짓고 있습니다.

나는 눈길을 떼지 않습니다.
